# חסד של אמת – תקציר עלילה (Narrative Synopsis)

הרומן הגרפי ״חסד של אמת״ הוא סיפור עוצמתו ומטלטל אשר משלב שאלות של אמונה, מוסר ומחיר הנפש בתוך הכאוס של מלחמת יום כיפור. הרומן מבוסס על סיפור אמיתי.
פרטי הפרויקט:
ז'אנר: דרמה היסטורית / רומן גרפי.
תקופה: מלחמת יום כיפור (1973) ותוצאותיה (1974).
אורך: כ 110 עמודים

תקציר העלילה
פרולוג: שברים
נובמבר 1974. סמל גדי אשכנזי שב מן השבי המצרי וכמו שאר השבויים עובר חקירות משפילות במתקן צבאי בזכרון יעקב. הפעם החקירה מתנהלת בצורה שונה, מצטרף אליה רס"ן זינגר, מפקד יחידת הקבורה (יק"פ) של פיקוד דרום. גדי מוסר עדות על לחימה נואשת, נטישה של המוצב באישון לילה, טעות בניווט ונפילה בשבי. הוא מספק את העדות על גורלם של החיילים שלא נותרו בחיים באותו יום. 

חלק א': במדבר סיני
7 באוקטובר 1973. ביום השני למלחמה שני משגיחי כשרות, מיקלוש ואהרון, מגוייסים אל יחידת הקבורה ונשלחים אל לב התופת של סיני תחת פיקודו של רס"ן זינגר וסגנו הקשוח מנחם. המפגש הראשון עם גופות האויב והחברים לנשק מטלטל את החיילים, בעיקר את מיקלוש, אדם שקט ורגיש. מאוחר יותר, בלילה, מיקלוש מחליט לברוח מן היחידה, הוא חושש מן הכלא, ומן ההשפלה כיצד תראה הבריחה שלו בעיני הסביבה. אבל הוא חושש יותר שלא יוכל לעמוד במשימה ובמראות הקשים, והנפש שלו תישאר מצולקת להמשך חייו. מפגש עם חייל אחר מן היחידה שגם מנסה לברוח גורם למיקלוש להבין את חשיבות המשימה: לזכור שכל חלל היה פעם "הדבר הכי יפה בעולם" עבור משפחתו ולכן ינסה בכל זאת להתמודד עם העבודה הקשה. 
היחידה נעה באתרי הקרבות, לעיתים תחת סכנת חיים, כדי לסרוק את המקום ולאתר את הנעדרים או מה שנותר מהם. מיקלוש מוצא יומן אישי של חייל נעדר, יואב זוננשיין, ושומר אותו בסוד, בניגוד לפקודת הרב לקבור כל פריט מגואל בדם.


חלק ב': חסד של אמת
ינואר 1974. בגלל המספר העצום של החללים, הנעדרים והאלמונים הוחלט להעביר את כולם אל בית הקברות הארעי בבארי, שם יתבצע זיהוי מסודר והכנה למנוחת עולמים קרוב לבית. המפגש עם המשפחות השכולות בנוסף לעבודה הקשה מכבידה על מיקלוש. אח שכול פונה אליו ומבקש שיבוא איתו אל אימו האבלה וישקר לה על שעת המוות של בנה הקטן. שקר קטן, שקר לבן, כי בשעה מסויימת הרגישה אותו עוזב את העולם והמידע שנמסר לה, שבנה נהרג בשעה אחרת, בה לא הרגישה כלום ממוטט אותה. האח מנסה לשכנע את מיקלוש שזהו חסד של אמת, לשקר כדי להביא נחמה. מיקלוש מסרב לשתף פעולה אבל הטענה של של האח גורמת לו להרהר במשמעות העמוקה של העבודה שלהם. 
שיא העלילה מתרחש כאשר נותרים חמישה חללים אלמונים שלא ניתן לזהותם באמצעים רגילים. רס"ן זינגר רומז לחייליו לפעול "כמו שעשינו ב 48׳״. בהשראת טקס דומה שנערך בסוף מלחמת העצמאות, מחליטים החיילים לערוך את "גורל הגר"א": פתיחת ספר תנ"ך כדי לקבל רמז לזהות המת. לא מדע ולא עדויות, אלא הסתמכות על נס. בעזרת פסוקים הם משייכים את השמות לנעדרים, ביניהם יואב זוננשיין. מיקלוש נותר עם המשא הכבד: אין פה נס, רק סטטיסטיקה והידיעה שהוא זה שקבע, סביר להניח שבטעות, תחת איזה שם נקבר אדם.

חלק ג': מנוחת עולמים
יוני 1974. בית הקברות בבארי מתרוקן אט אט מיושביו. בלוויה המונית בקיבוץ בית השיטה, פוגשים החיילים את אחותו של יואב זוננשיין. היא מודה להם על השבת הגופות ועל היומן, אך חושפת פרטים על רגעיו האחרונים של אחיה שסותרים את הזיהוי שביצעו. הם לא יודעים את מי הם קברו אבל בוודאות לא יכול להיות שזהו אחיה, יואב זוננשיין. הטעות נחשפת, אך מיקלוש מחליט לשתוק ולא לפתוח את הנושא. זהו "חסד של אמת" שנועד למנוע סבל נוסף מהחיים.

אפילוג
ז׳ באדר תשע״ג (17 בפברואר 2013). האירוע השנתי של הרבנות הצבאית נערך בז׳ באדר, יום פטירתו של משה רבינו. ארבעים שנה אחרי המלחמה אהרון ומיקלוש מסכימים לבוא לאירוע ולקבל תעודת הוקרה. בעוד אהרון מדבר על גבורה וניסים, מיקלוש חושף את הפוסט-טראומה המלווה אותו מאז: בכל פעם שהוא מכסה את ילדיו החדר נעלם והוא עדיין עומד ב"חצר מצמד", בתוך העשן והפיצוצים, מסדר את השמיכות שההדף הזיז, כדי לשמור על כבוד וכדי שלא יצטרך לראות את הפנים של מי ששכב שם. הוא מפציר בחיילים הצעירים יותר לטפל בעצמם. 
אהרון אומר לו שלרגע פחד שהוא ידבר על מה שעשו באותו לילה של גורל הגר״א. מיקלוש אומר שכמו משה רבינו, ישנם חיילים שמקום קבורתם המדוייק לא ידוע עד עצם היום הזה, ועדיין מוקדם מדי לדבר על כך.
